АДАПТИВНАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ ОПТИМИЗАЦИИ НА ОСНОВЕ БЛОЧНО-РЕКУРСИВНОЙ СХЕМЫ РЕДУКЦИИ РАЗМЕРНОСТИ

### 2019-09-05 2019/Automation/Barkalov.tex
6d example

\authors{Р.Г.~СТРОНГИН, д-р~физ.-мат.~наук\\
В.П.~ГГЕРГЕЛЬ, д-р~техн.~наук\\
К.А.~БАРКАЛОВ, канд.~физ.-мат.~наук\\
(Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского)}

@@

Первая серия экспериментов была проведена на двумерных задачах классов GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В табл.~\ref{tab1}  представлено среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием разверток ($K_e$), многошаговой схемы ($K_n$) и адаптивной многошаговой схемы ($K_a$). На рис.~\ref{fig2}(a,b) приведены операционные характеристики алгоритмов, полученные на указанных классах задач. Непрерывная линия соответствует алгоритму с использованием разверток, короткий пунктир --- адаптивной многошаговой схемы, длинный пунктир -- многошаговой схемы. Результаты экспериментов показывают, что АГП с использованием адаптивной многошаговой схемы показывает примерно одинаковое быстродействие  по сравнению с развертками, и оба они значительно превосходят алгоритм, использующий многошаговую схему. Поэтому в дальнейших экспериментах мы ограничимся сравнением различных вариантов адаптивной схемы редукции размерности.

\begin{table}
\centering
\caption{Среднее число испытаний для двумерных задач}\label{tab1}
\begin{tabular}{lccc}
\hline\noalign{\smallskip}
 & GKLS \textit{Simple} &  GKLS \textit{Hard} \\
\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
 $K_e$ &  252 & 674 \\
 $K_n$ &  697 & 1252 \\
 $K_a$ &  279 & 815 \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DSimple.pdf} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DHard.pdf} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Operating characteristics using 2d GKLS \textit{Simple} (a) and \textit{Hard} (b) classes}
\label{fig2}
\end{figure}

@@

На рас.~\ref{fig3}(a,b) приведены операционные характеристики алгоритмов, полученные на классах GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard}. Пунктирная линия соответствует алгоритму с использованием адаптивной, а непрерывная ---  блочной адаптивной схемы. 
Результаты экспериментов показывают, что использование блочной адаптивной схемы дает ощутимый выигрыш по числу испытаний (до 35\%) по сравнению с исходной схемой редукции размерности.

\begin{table}
\centering
\caption{Среднее число испытаний для четырехмерных задач}\label{tab2}
\begin{tabular}{lcc}
\hline\noalign{\smallskip}
 &    GKLS \textit{Simple} &  GKLS \textit{Hard} \\
\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
 $K_a$  &  21 747 & 35 633 \\
 $K_{ba}$ &  15 942 & 33 206 \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{4DSimple.pdf} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{4DHard.pdf} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Операционные характеристики на классах задач GKLS \textit{Simple} (a) и \textit{Hard} (b)}
\label{fig3}
\end{figure}

>>>>

\authors{
Р.Г.~СТРОНГИН, д-р~физ.-мат.~наук\\
В.П.~ГГЕРГЕЛЬ, д-р~техн.~наук\\
К.А.~БАРКАЛОВ, канд.~физ.-мат.~наук\\
(Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского)}

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Среднее число испытаний на классах GKLS \textit{Simple} и \textit{Hard}, $N=2$}\label{tab1}
\begin{tabular}{lccc}
\hline\noalign{\smallskip}
 & GKLS \textit{Simple} &  GKLS \textit{Hard} \\
\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
 $K_e$ &  252 & 674 \\
 $K_n$ &  697 & 1252 \\
 $K_a$ &  279 & 815 \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}[ht]
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DSimple.pdf} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DHard.pdf} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Операционные характеристики на классах GKLS \textit{Simple} (a) и \textit{Hard} (b), $N=2$}
\label{fig2}
\end{figure}

Первая серия экспериментов была проведена на двумерных задачах классов GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В табл.~\ref{tab1}  представлено среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием разверток ($K_e$), многошаговой схемы ($K_n$) и адаптивной многошаговой схемы ($K_a$). На рис.~\ref{fig2}(a,b) приведены операционные характеристики алгоритмов, полученные на указанных классах задач. Непрерывная линия соответствует алгоритму с использованием разверток, короткий пунктир --- адаптивной многошаговой схемы, длинный пунктир --- многошаговой схемы. Результаты экспериментов показывают, что АГП с использованием адаптивной многошаговой схемы показывает примерно одинаковое быстродействие  по сравнению с развертками, и оба они значительно превосходят алгоритм, использующий многошаговую схему. Поэтому в дальнейших экспериментах мы ограничимся сравнением различных вариантов адаптивной схемы редукции размерности.

@@

На рис.~\ref{fig3}(a,b) приведены операционные характеристики алгоритмов, полученные на классах GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard}. Пунктирная линия соответствует алгоритму с использованием адаптивной, а непрерывная ---  блочной адаптивной схемы. 
Результаты экспериментов показывают, что использование блочной адаптивной схемы дает ощутимый выигрыш по числу испытаний (до 35\%) по сравнению с исходной схемой редукции размерности.

\begin{table}
\centering
\caption{Среднее число испытаний на классах GKLS \textit{Simple} и \textit{Hard}, $N=4$}\label{tab2}
\begin{tabular}{lcc}
\hline\noalign{\smallskip}
 &    GKLS \textit{Simple} &  GKLS \textit{Hard} \\
\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
 $K_a$  &  21 747 & 35 633 \\
 $K_{ba}$ &  15 942 & 33 206 \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}[ht]
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{4DSimple.pdf} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{4DHard.pdf} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Операционные характеристики на классах GKLS \textit{Simple} (a) и \textit{Hard} (b), $N=4$}
\label{fig3}
\end{figure}

Последняя серия экспериментов была проведена на шестимерных задачах класса GKLS \textit{Simple} (100 функций). Сравнивалась работа АГП с использованием разверток и блочной адаптивной схемы с формированием двух уровней подзадач одинаковой размерности $N_1=N_2=3$.
Среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием разверток, составило 102987, тогда как с использованием блочной адаптивной схемы  --- 75 390. 
На рис.~\ref{fig4} приведены операционные характеристики алгоритмов. Пунктирная линия соответствует алгоритму с использованием разверток, а непрерывная --- блочной адаптивной схемы.

\begin{figure}
\center
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{6DSimple.pdf}
\caption{Операционные характеристики на классе GKLS \textit{Simple}, $N=6$}
\label{fig4}
\end{figure}
